We broke
我们毁了
Everything that was right
原本顺利的一切
We both enjoyed a good fight
我们都享受过一场精彩的争执
And we sweded
我们爱得
All the holes we had to breathe
无法呼吸
To make the other one leave
以致对方离开
And I loved the way you looked at me
我喜欢你看我的眼神
And I miss the way you made me feel
我想念你给我的感觉
When we were alone
当我们都孤寂一人
And I'll shiver like I used to
我会如从前那样打个寒战
And I'll leave him just for you
我会为你而离开他
And I'll shiver like I used to
我会如从前那样打个寒战
Just for you
只是为你
Like I used to
如从前那样
およそ遠しとされしもの
一群遥远的存在
下等で奇怪
下等且奇怪
見慣れた動植物とは まるで違うと おぼしきモノ達
与已知动植物截然不同的存在
それら異形の一群を
这些奇异的一类
ヒトは古くから畏れを含み
自古以来为人类所畏惧
いつしか総じて
不知何时开始
「蟲」と呼んだ
称之为「虫」
兄ちゃん
哥哥
湖に落ちたら 雪はどうなるの
雪落在湖上 会怎么样
溶けて 湖の水になるんだよ
会化成水溶入湖中
土の上に落ちればいいのにね
要是落在地上就好了
雪は自分じゃ決められないんだよ
这不是雪能够决定的
かわいそうね
好可怜
湖が凍ったら その上に積もるよ
如果湖水结冰了 雪就能积在上面了
ほんと？
真的吗
いつ積もる
什么时候能积起来呢
もっと寒くなったらな
再冷一点就可以了
そっか
这样啊
早く凍るといいな
早点结冰就好了
霏
雪
之
下
ここらに 宿があるはずなんだが
旅店应该就在这附近才对
雪に埋もれちまってる 空き家か
被雪埋没了 是空房子吗
あっちか
在那里吗
どうぞ
请慢用
助かるよ すっかり体が冷えちまったね
多谢 我都冻僵了
こちらこそ この時期 お客はからきしですから
我才要谢你呢 这个时节 客人可是很难得的
そりゃ まあ
那是
こんな雪の中分け入って来るのは余程のもの好きぐらいだろう
只有特别好事的人才会在这种大雪天过来吧
それじゃお客さんはどういったもの好きで
那这位客人是怎么好事呢
ここらの 雪が面白くてね
这一带的雪很有意思
ちょっと色々見ていこうかと
我打算四处逛一逛看一看
そうかい そりゃ確かに雪の多い所だけど
这样啊 这一带的降雪量的确比较大
私らにはそれが当たり前で
不过对我们来说这是很自然的事
面白いとも思わないがね
也不觉得哪里有意思
お客さん お風呂の支度が…
客官 澡堂已经准备…
な…何してるんです
您…您在做什么
すまん そろそろ休むよ
不好意思 我马上就去休息
じゃ 閉めますよ
那我就关上了
これ雪のかけらでしょう 見ていい？
这是雪花吧 我能看看吗
随分いろんな形があるのね
真是形态各异啊
これも そうなの？
这也是雪花吗
そっちのは「雪蟲」の類だ
那些是「雪虫」
雪片を解すと 時折 中に紛れている
拨开积雪时 偶尔能够发现它们
雪の中に こんなのが？
在积雪里藏着这种东西？
あ この辺りは特に多種多様だな
没错 这附近尤其多种多样
里の周辺で集めただけで それだけいた
在村子周围 我就发现了这么多种
これなんかは「雪ならし」という
这种虫子叫做「均雪」
動物の足跡に棲みつく虫だ
它们栖息在动物留下的脚印之中
こいつが多いところでは たちまち足跡が消えちまう
在它们大量聚集的地方 脚印过不了多久就会消失
狩りや人探しをするには 困ったヤツだ
如果想要狩猎或者找人 就叫人头疼了
じゃあ こっちのは？
那这个是什么
そりゃ 「雪団子蟲」だな
那是「雪球虫」
ここへ来る途中でも見たが
来这里的途中 我看见它们了
雪の上を転がって 雪玉を作って移動する
它们会在雪地上滚动 边滚雪球边移动
雪玉が大きくなり過ぎると
如果雪球太大了
そこらの木にぶつかって 身を軽くするが
它们就会撞在树上 减轻负担
木のないところで出会すと
如果在没有树的地方碰上它们
追っかけてきてぶつかられる事もある
它们就会追着来撞你
それは厄介ね
这还真是麻烦啊
こいつが木にぶつかる衝撃で 雪崩が起こる事もある
它撞在树上的冲击可能会诱发雪崩
案外怖いヤツさ
比想象中的要可怕
他には？
其他的呢？
一番珍しいのがコイツかな
最少见的应该就是它了吧
群れで行動して 動物の個体を特定して纏わり付く
它们一般集体行动 瞄准某只动物并缠上它
そしてチクチクと皮膚を刺して 体温を少しずつ奪う
刺进其身体里 一点一点夺走它的体温
それで とりつかれた個体の周辺には
于是 被缠上的动物周边
いつも雪が降っているように見える
看起来一直都在下雪
その事から「常雪蟲」と呼ばれてる
因此 人称其为「常雪虫」
それに とりつかれたら どうなるの
那么 如果被缠上了会怎么样
体温は下がるが 命を落とす事はないという
体温会有所降低 但不至于丧命
春になれば 自然と消えるそうだ
等春天到了 它们就会消失了
そう…
这样啊
心あたりでもあるのか
你想到什么了吗
ここへ来る途中 雪に埋もれた家があったでしょう
来这里的路上 不是有一间房子被雪埋住了吗
ああ
没错
あそこには私の友達が住んでるんです
那里住着我的朋友
あの子がいるから あそこは雪に埋もれてしまったの
因为他 那里才被雪淹没了
その子 この冬の初め
初冬的时候
妹を…湖で亡くしたんです
他的妹妹在湖里淹死了
それから少し経って 気がついたら
过了一段时间 当人们注意到的时候
あの子の周りにだけ いつも雪が降るようになってたの
只有他的身边 一直在下雪
トキ 私よ 妙よ
阿时 是我 我是阿妙
トキ いるのは分かってんのよ 要があんの
阿时 我知道你在家 我找你有事
何？
什么事
あんた ますます顔色真っ白じゃない？
你的脸色越来越苍白了
ほんとになんともないの？
真的没事吗
別に…その人は…
没事 那个人是谁
蟲師のギンコさん トキに話聞きたいんだって
他是虫师 名叫银古 有事要问你
どうぞ
请进
寒い
好冷
寒くてすみません
不好意思 屋里这么冷
俺 暖かくすると 皮膚が焼けるように痛むので
如果屋里暖和 我会觉得皮肤像是要烧起来一样灼痛
寒いのは 全く感じないんですけど
但如果冷的话 倒是没什么感觉
それは いつから
从什么时候开始这样的
あの日からかな
大概是从那一天开始的
あれは風のない雪の晩で
那天晚上没有风 下着雪
サチ？
小幸？
トキ およし
阿时 别这样
それで 先頃湖に落ちた妹が戻ったのかもと思って
我觉得可能是刚才掉进湖里的妹妹回来了
戸を開けたんです
就打开了门
サチ
小幸
その時 雪が体の中に吹き込んだ気がして
那时我感觉到 雪似乎飘进了我的体内
トキ 冷えるから もうお戻り
阿时 会着凉的 快进屋吧
熱い
好烫
それ以来 暖かいものに近づけなくなって
自那以后 我就没法接近温暖的地方
寒さや冷たさは全く感じなくなったんです
但却感觉不到寒冷了
それから ずっと周りに雪が降ってる
然后 我周围的雪就没有停过
でも ちっとも寒くないし
不过我一点也不觉得冷
母さんたちにゃ悪いけど
虽然有点对不起妈妈他们
俺は別になんともないんだ
但我其实真的没什么
ちょっと 手を見せてくれ
给我看看你的手
はい
好
熱っ
烫
なんて冷たい手だ 人肌程度でもだめなのか
好冰的手 连人的体温都不能承受吗
皮膚が白くなって凍傷を起こしかけてる
皮肤惨白 这样下去会冻伤的
たとえ感覚がなくとも 体は痛んでる
就算感觉不到 身体已经受伤
暖めねぇと 今に手足を失うぞ
如果不让身子回暖 不久之后你就会失去四肢
でも そしたら火傷しそうに痛いんだ
但那样的话 我会觉得灼痛
感覚を惑わされてるだけだ
你的感官欺骗了你
本当に火傷したりはしない
其实并不会被灼伤
いいんだ このままで
不用了 这样就好
トキ
阿时
魚捕りに行かなきゃ
我得去捕鱼了
ちょっと 待ちなよ トキ
等等 等一下 阿时
すみません
对不起
いや
没事
どうすれば治す気になってくれるのか
该怎么做才能让他接受治疗呢
止んでる
雪停了
トキ
阿时
聞いてんの？
你在听吗
あんた 絶対おかしいんだから
你这样子绝对有问题
ちゃんと体 大事にしなよ
要好好保重才行
ついてくんなよ 危ねぇから
不要跟着我 很危险的
そっちこそ
你才是
気をつけなよ
要小心啊
この頃 ぼうっとしてるんだから
你这阵子总在发呆
分かってるよ
我知道的
あれ 変だな
咦 好奇怪
雪が溶けずに沈んでく こんなこともあるのか
雪并没有溶化就沉了下去 还有这样的事啊
じゃあ 湖の底にも雪が積もるかもしれないな サチ
那么 或许湖底也会积雪呢 小幸
にいちゃん
哥哥
ほら ここ こんなに凍ってる
快看这里 结了这么多冰
サチ そっちは…
小幸 那里…
トキ トキ …
阿时 阿时 …
おい トキ トキ …
喂 阿时 阿时 …
おい おい …
喂 喂 …
あそこ 雪が…
那里在下雪
どこだ トキ
阿时 你在哪里
あの下にいるんだ
在那下面
おい
喂
トキ
阿时
あの辺りは深くて潜れやせんぞ
那一带太深了 潜不下去啊
日も落ちたし もう水に入るのは無理だ
太阳也下山了 已经不能下水了
トキ トキ
阿时 阿时
その夜 里はひどく冷え込み
那一夜 村里气温骤降
湖は一夜のうちに厚い氷で覆われた
湖面在一夜之间覆上了一层厚冰
雪が止んでる
雪停了
トキ
阿时
いつかこんなふうになるんじゃないかって
我一直都担心会变成这样
止めてればよかった
要是我当时阻止他就好了
一人で湖に行かすんじゃなかった
不该让他一个人去湖里
湖の氷が冷えて縮んで割れるのか
湖面的冰 遇冷收缩后裂开了吗
トキ？
阿时？
止せ 気のせいだ
别这样 那是你的错觉
トキ
阿时
おばさん？
伯母？
妙ちゃん トキが トキが戻ったの
阿妙 阿时 阿时他回来了
ほんと？
真的吗
けど また出てってしまって
可是 他又出去了
凍傷を負ってて 体を温めようとしたらひどく熱がって
他冻伤了 想要取暖的时候 却又怕烫
手分けして探そう
我们分头找吧
早く治療しなけりゃ 手遅れになる
再不快点给他治疗就来不及了
トキ トキ
阿时 阿时
そうだ 湖だ
对了 在湖那边
トキ
阿时
本当にトキなのね
你真的是阿时吧
何してんのよ 早く手当てしないと
你在做什么啊 不快点治疗的话
俺が助かったんだ
我得救了
サチもまだこの底で眠ってるのかも
可小幸或许也还沉睡在湖底
湖の底の雪の下で 俺 眠ってたんだ
在湖底深处的霏雪之下 我睡着了
氷が割れる音がして 目が覚めた
听到冰裂开的声音我就醒了
けど あいつは目が覚めなかったのかも
可是 她或许没有醒来
何言ってんの
你在说什么
だから俺が行って助けてやらねぇと
所以 我得过去救她
やめて トキ しっかりしてよ
住手 阿时 你振作点啊
サチはもう死んじゃったの
小幸她已经死了
あの時 あんたが引き上げて
那个时候 是你把她拉上来的
あんたの腕の中で冷たくなって 死んじゃったのよ
她在你的怀里逐渐变冷 死了啊
俺が？
我把她拉上来？
適当なこと言うなよ そんな覚えねぇよ
你别信口开河 我可不记得那回事
トキ
阿时
妙 そこはだめだ
阿妙 别站在那里
立てるか
站得起来吗
ほら 負ぶされ
上来 我背你
背中が熱い
背上好热
妙の心臓の辺りが熱を持ってる
阿妙的心脏那边还有热量
まだ間に合う
还来得及
まだ…
还…
頬が冷たい
脸颊好冷
息も白くなってる
气息也变成了白色
手足が痛い
手脚好痛
寒い
好冷
寒くてたまらない
冷得受不了了
トキ 妙
阿时 阿妙
妙の僅かに残った体温で温められたためか
或许是被阿妙仅剩的体温温暖了
トキの感覚は里へ帰りつく頃には正常に戻っていた
阿时的知觉在回到村里的时候恢复了正常
そして 彼の周りに常に降っていた雪もいつしか止んでいた
并且 时常在他周围纷飞的雪 不知何时起也停了
二人とも凍傷を負ったが 妙のものは軽く済んだ
虽然两人都冻伤了 但阿妙的症状很轻
トキの傷はひどく 手足の指を何本か失ったが
而阿时则伤得很严重 手脚均失去了几根指头
生きて戻っただけで奇跡と言えた
不过他能活下来已经可以说是奇迹
あの雪が守ってくれたのかな
也许是那些雪保护了我吧
気がついたら 綿布団みたいに雪で覆われてたんだ
回过神来的时候 雪像被褥一样裹住我的全身
きれいだった
很漂亮
あれは夢だったのかな
那是梦境吗
いいや
不是
行こう
走吧
うん
嗯
本当に立つの？
你真的要离开了吗
ああ ぐずぐずしてると春まで身動きとれなくなりそうだしな
嗯 再磨磨蹭蹭的话 不到春天就不能动身了
そう じゃあ 気をつけて
是吗 那一路顺风啊
そっちこそ 春まで十分気をつけろよ
你们也是 到春天为止都要保重身体
うん
嗯
分かってる
我知道
ここではまだまだ冬はこれからだからね
在这里 冬天才刚刚开始
四季の大半を白い雪で覆われる地では
在四季的大半都被白雪覆盖的这片土地上
水や地よりも 多くの異形が雪に潜む
比起湖水和土地 异形更多的是潜藏在雪里
トキ 早く温まろう
阿时 快进来暖身吧
うん
嗯
雪の上に
在雪之上
雪の中に
在雪之中
雪の下に
在雪之下
霏雪之下
抚夜之手
夜を撫でる手